---
title: "জাভাস্ক্রিপ্টে হাতেখড়ি"
path: "/জাভাস্ক্রিপ্টে-হাতেখড়ি"
date: "2019-04-06"
coverImage: "../images/js.png"
author: "ইবনে সিনা"
excerpt: "জাভাস্ক্রিপ্ট একটি লাইটওয়েট ইন্টারপ্রেটেড অথবা জাস্ট টাইম কম্পাইলড (JIT) প্রোগ্রমিং ল্যাঙ্গুয়েজে যেটাতে ফার্স্ট ক্লাস ফাংশন .."
tags: ["জাভাস্ক্রিপ্ট", "জেএস"]
---

## প্রারম্ভিকা

#### জাভাস্ক্রিপ্ট কি?

জাভাস্ক্রিপ্ট একটি লাইটওয়েট ইন্টারপ্রেটেড অথবা জাস্ট টাইম কম্পাইলড (JIT) প্রোগ্রমিং ল্যাঙ্গুয়েজে যেটাতে ফার্স্ট ক্লাস ফাংশন আছে ।

ফার্স্ট ক্লাস ফাংশন মানে হলো, যেখানে ফাংশন ভেরিয়েবল এর মতো করে ব্যবহার করা যায়। এটা নিয়ে আরো বিস্তারিত আমরা পরে শিখবো, এখন এতটুকু জানলেই চলবে।

জাভাস্ক্রিপ্ট মূলত ওয়েব ব্রাউজারে চলে, তবে এখনকার দিনে শুধু ওয়েব ব্রাউজারে সীমাবদ্ধ নয়। NodeJS দিয়ে আমরা জাভাস্ক্রিপ্ট ওয়েব ব্রাউজারের বাহিরেও লিখতে পারি।

জাভাস্ক্রিপ্ট প্রোটোটাইপ বেজ, মাল্টিপ্যারাডাইম, ডাইনামিক ল্যাঙ্গুয়েজ। এই শব্দ গুলা দেখে মাথা খারাপ করার কিছু নাই। আস্তে আস্তে আমরা সব শিখবো।

এটি অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড এবং ডিক্লারেটিভ বা ফাংশনাল দুই ধরণের স্টাইলে লিখা যায়।

জাভাস্ক্রিপ্টের স্ট্যান্ডার্ড মেইনটেইন করে ECMA নামের একটি প্রতিষ্ঠান।

এই পোস্টটি লেখার সময় ECMAScript এর ভার্সন হলো ২০১৮ বা ECMAScript ২০১৮। মডার্ন ওয়েব ব্রাউজারে (গুগল ক্রোম, ফায়ারফক্স) ECMAScript ৫.১ বা ECMAScript ২০১৬ সাপোর্ট করে।

সন ১৯৯৫ তে, ব্রেন্ডএন্ড এইচ নামের ব্যাক্তি, তিনি তখন নেটস্কেপ নেভিগেটরে কাজ করতেন সেটি ছিল একটি ওয়েব ব্রাউজার। ওয়েব ব্রাউজারের জন্য মাত্র ১০ দিনে পুরো জাভাস্ক্রিপ্ট ল্যাংগুয়েজটি ডেভেলপ করেন। বুঝতেই পারছেন মাত্র ১০ দিনে পুরো একটা ল্যাংগুয়েজ! যার ফল আমরা ভোগ করছি , জাভাস্ক্ৰিপ্ট ল্যাঙ্গুয়েজে অনেক অপ্রত্যাশিত জিনিস পেয়েছি। আমি ইতিহাস নিয়ে এখানে খুব বেশি কথা বলবোনা।

এই মোটামুটি জাভাস্ক্রিপ্টের ইতিহাস।
